SK5001 ANALISIS NUMERIK LANJUT

### 2021-11-30 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Catatan Kuliah.Rmd
new
Persiapan UTS II

#### Model Eksplisit {-}

atau disebut dengan _forward difference in time, central difference in space_ (___FTCS___). Metode ini melakukan dikritisasi untuk memperoleh persamaan beda hingga dengan membagi selang $[0,l]$ ke dalam $m$ sub-selang yang sama panjang dengan lebar $h = \frac{l}{m}$ dengan $m$ bulat positif dan pilih diskritisasi pada sumbu $t$ dengan lebar sub-selang yang sama panjang sebesar $k$, diperoleh titik bagi: $(x_i,t_j)$ dengan $x_i = ih,i=0,1,..,m$ dan $t_j = jk,j=0,1,..$

@@

### Analisa Kestabilan Iterasi

@@

>>>>

### Model Eksplisit

Model Eksplisit atau disebut dengan _forward difference in time, central difference in space_ (___FTCS___). Metode ini melakukan dikritisasi untuk memperoleh persamaan beda hingga dengan membagi selang $[0,l]$ ke dalam $m$ sub-selang yang sama panjang dengan lebar $h = \frac{l}{m}$ dengan $m$ bulat positif dan pilih diskritisasi pada sumbu $t$ dengan lebar sub-selang yang sama panjang sebesar $k$, diperoleh titik bagi: $(x_i,t_j)$ dengan $x_i = ih,i=0,1,..,m$ dan $t_j = jk,j=0,1,..$

@@

### Analisa Kestabilan Iterasi Metode Eksplisit

@@

### Metode Implisit

Metode implisit menggunakan skema _backward difference_ untuk $u_t(x_i,t_j)$ dan _central difference_ untuk $u_{xx}(x_i,t_j)$.

$$u_t(x_i,t_j) = \frac{u(x_i,t_j) - u(x_i,t_j - k)}{k} + O(k)$$

$$u_{xx}(x_i,t_j) = \frac{u(x_i+h,t_j) - 2u(x_i,t_j) + u(x_i-h,t_j)}{h^2} + O(h^2)$$

dari bentuk di atas adalah:

$$w_{i,j-1} = -\lambda w_{i+1,j} + (1+2 \lambda) w_{i,j} - \lambda w_{i-1,j}$$

dengan $w_{i,j}$ menghampiri $u(x_i,t_j)$ dan $\lambda = \frac{k}{h^2}$.

Perhatikan dari skema iterasi di atas, nilai-nilai $w$ pada saat ke $j$ dikaitkan pada saat waktu ke $j-1$. Sehingga vektor $w^{(j)}$ secara implisit didapatkan dari sistem persamaan linear:

$$A w^{(j)} = w^{(j-1)}, j = 1,2,..,j_{max}$$

dengan nilai-nilai batas $w_{0,j} = w_{m,j} = 0$. Jika matriks $A$ __tidak singular__, maka kita akan dapatkan skema iterasi dalam bentuk aljabar berikut:

$$w^{(j)} = A^{-1} w^{(j-1)} = .. = (A^{-1})^{(j)} w^{(0)}, j = 1,2,..,j_{max}$$

dengan orde galat $O(k+h^2)$. Persamaan di atas harus selalu diselesaikan setiap waktu $j$.

dengan:

$$A = \left ( \begin{matrix} 1+2\lambda & -\lambda & 0 & .. & 0 \\
-\lambda & 1+2\lambda & -\lambda & .. & .. \\
0 & -\lambda & 1+2\lambda & .. & .. \\
.. & .. & ..& ..& .. \\
0 & .. & 0 & -\lambda & 1+2\lambda
\end{matrix} \right )$$

#### Program Metode Implisit {-}

Saya akan menggunakan skema iterasi aljabar untuk membuat programnya. Berikut adalah _codes_ dalam bahasa __R__:

```
k = Te/Nt
lambda = k/h^2

u_x0 = function(x){tuliskan fungsi soal}
w = u_x0(x)
w = w[-1]
w = w[-length(w)]

for(i in 1:length(w)){
  A[i,i] = 1+(2*lambda)
}

for(i in 1:(length(w)-1)){
  A[i+1,i] = -lambda
  A[i,i+1] = -lambda
}

A_inv = solve(A)
# iterasi sesuai dengan NT
for(i in 1:Nt){
  w = A_inv %*% w
}
```

Gunakan $h=0.1$ dan $k=0.01$ untuk menghampiri _heat equation_ berikut ini:

Soal ini adalah soal yang sama dengan soal pada bagian metode eksplisit. Di sini saya akan memperlihatkan bahwa dengan nilai $h$ dan $k$ yang relatif besar, metode implisit akan menghasilkan nilai yang tetap baik dan stabil.

Saya coba hitung terlebih dahulu solusi eksaknya pada selang $0 \leq x \leq 1$ berikut:

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center'}
rm(list=ls())
k = 0.01
t = 0.5
h = 0.1 
lambda = k/h^2
x = seq(0,1,by = h)
ux = function(x){exp(-pi*pi*t)*sin(pi*x)}
uxt = ux(x)

eksak = 
  data.frame(x,uxt)

eksak %>% 
  rename("u(x,t)" = uxt) %>% 
  knitr::kable(align = "c",caption = "Tabel Solusi Eksak")
```

Berikut adalah penyelesaiannya dengan program yang telah dibuat sebelumnya:

```{r}
L = 1
Nx = 10
h = L/Nx
Te = 0.5
Nt = 50
k = Te/Nt
lambda = k/h^2

for(i in 1:length(w)){
  A[i,i] = 1+(2*lambda)
}

for(i in 1:(length(w)-1)){
  A[i+1,i] = -lambda
  A[i,i+1] = -lambda
}

A_inv = solve(A)
# iterasi sesuai dengan NT
for(i in 1:Nt){
  w = A_inv %*% w
}

solusi_numerik = data.frame(x,y = c(0,w,0)) 
```

Berikut adalah hasil dan perbandingannya dengan solusi eksak:

```{r,echo=FALSE}
solusi_numerik %>% 
  merge(eksak) %>% 
  mutate("|numerik - eksak|" = y-uxt) %>% 
  rename("u(x,t) numerik" = y,
         "u(x,t) eksak" = uxt) %>% 
  knitr::kable(align = "c",caption = "Hasil Solusi Numerik dari Metode Implisit")
```

Kita dapatkan solusi numerik yang relatif dekat dengan solusi eksak.

### Metode Crank-Nicolson

Metode ini didapatkan dengan merata-ratakan metode eksplisit dan implisit.

Dengan $\lambda = \frac{k}{h^2}$, maka:

$$-\frac{\lambda}{2} w_{i-1,j+1} + (1+\lambda) w_{i,j+1} - \frac{\lambda}{2} w_{i+1,j+1} = \frac{\lambda}{2} w_{i-1,j} + (1-\lambda) w_{i,j} + \frac{\lambda}{2} w_{i+1,j+1}$$

dengan syarat batas $w_{0,j} = w_{m,j} = 0$.

Skema di atas bisa kita tuliskan menjadi:

$$A w^{(j+1)} = B w^{(j)}$$

$$w^{(j+1)} = A^{-1} B w^{(j)}$$

dengan:

$$A = \left ( \begin{matrix} 1+\lambda & -\lambda/2 & 0 & .. & 0 \\
-\lambda/2 & 1+\lambda & -\lambda/2 & .. & .. \\
0 & -\lambda/2 & 1+\lambda & .. & .. \\
.. & .. & ..& ..& .. \\
0 & .. & 0 & -\lambda/2 & 1+\lambda
\end{matrix} \right )$$

$$B = \left ( \begin{matrix} 1-\lambda & \lambda/2 & 0 & .. & 0 \\
\lambda/2 & 1-\lambda & \lambda/2 & .. & .. \\
0 & \lambda/2 & 1-\lambda & .. & .. \\
.. & .. & ..& ..& .. \\
0 & .. & 0 & \lambda/2 & 1-\lambda
\end{matrix} \right )$$

#### Program Metode Crank-Nicolson {-}

Berikut adalah program yang saya tulis dalam bahasa __R__:

```
k = Te/Nt
lambda = k/h^2

u_x0 = function(x){tuliskan fungsi soal}
w = u_x0(x)
w = w[-1]
w = w[-length(w)]

# matrix A
A = matrix(0,ncol = length(w),nrow = length(w))
for(i in 1:length(w)){
  A[i,i] = 1+lambda
}
for(i in 1:(length(w)-1)){
  A[i+1,i] = -lambda/2
  A[i,i+1] = -lambda/2
}

# matrix B
B = matrix(0,ncol = length(w),nrow = length(w))
for(i in 1:length(w)){
  B[i,i] = 1-lambda
}
for(i in 1:(length(w)-1)){
  B[i+1,i] = lambda/2
  B[i,i+1] = lambda/2
}

A_inv = solve(A)
# iterasi sesuai dengan NT
for(i in 1:Nt){
  w = A_inv %*% B %*% w
}
```

Gunakan metode Crank-Nicolson dengan $h = 0.1$ dan $k = 0.01$ untuk mengaproksimasi solusi dari masalah:

Saya coba hitung terlebih dahulu solusi eksaknya pada selang $0 \leq x \leq 1$ berikut:

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center'}
rm(list=ls())
k = 0.01
t = 0.5
h = 0.1 
lambda = k/h^2
x = seq(0,1,by = h)
ux = function(x){exp(-pi*pi*t)*sin(pi*x)}
uxt = ux(x)

eksak = 
  data.frame(x,uxt)

eksak %>% 
  rename("u(x,t)" = uxt) %>% 
  knitr::kable(align = "c",caption = "Tabel Solusi Eksak")
```

Berikut adalah penyelesaiannya dengan program yang telah dibuat sebelumnya:

```{r}
L = 1
Nx = 10
h = L/Nx
Te = 0.5
Nt = 50
k = Te/Nt
lambda = k/h^2

# matrix A
A = matrix(0,ncol = length(w),nrow = length(w))
for(i in 1:length(w)){
  A[i,i] = 1+lambda
}
for(i in 1:(length(w)-1)){
  A[i+1,i] = -lambda/2
  A[i,i+1] = -lambda/2
}

# matrix B
B = matrix(0,ncol = length(w),nrow = length(w))
for(i in 1:length(w)){
  B[i,i] = 1-lambda
}
for(i in 1:(length(w)-1)){
  B[i+1,i] = lambda/2
  B[i,i+1] = lambda/2
}

A_inv = solve(A)
# iterasi sesuai dengan NT
for(i in 1:Nt){
  w = A_inv %*% B %*% w
}
solusi_numerik = data.frame(x,y = c(0,w,0)) 
```

Berikut adalah hasil dan perbandingannya dengan solusi eksak:

```{r,echo=FALSE}
solusi_numerik %>% 
  merge(eksak) %>% 
  mutate("|numerik - eksak|" = y-uxt) %>% 
  rename("u(x,t) numerik" = y,
         "u(x,t) eksak" = uxt) %>% 
  knitr::kable(align = "c",caption = "Hasil Solusi Numerik dari Metode Crank-Nicolson")
```
